নিত্যনতুন বাংলা সাবটাইটেল
এবং মুভি সিরিজ সম্পর্কিত তথ্য পেতে আমাদের গ্রুপের যুক্ত থাকুন।
Facebook Group: Bangla Subtitle Freak
"যুবরাজ রাজ্যে ফিরে
আসার কিছুদিন পর,"
"অসুস্থ হয়ে মারা যান।"
"যুবরাজের চোখ, কান, নাক,
মুখ দিয়ে রক্ত ঝরছিল।"
"বিষ খেয়ে মারা
যাওয়া লোকের মতো।"
২৭শে জুন, ১৬৪৫
"জোসেন রাজবংশের ইতিহাস"
"THE NIGHT OWL"
(রাতের প্যাঁচা)
অনুবাদ ও সম্পাদনায়
মোঃ জমির উদ্দীন খাঁন
- ধ্যনবাদ!
- হ্যহ, ঠিক আছে।
পরীক্ষার জন্য প্রস্তুতি নিচ্ছেন?
আমাকে মদপান করা ছেড়ে দিতে হবে
অন্যথায় আমি পাশ করতে পারব না।
রাজ বৈদ্য হতে পারলে
আমাদের ভাগ্য খুলে যাবে।
শুনেছি এবার তারা
আকুপাঙ্কচার নিয়োগ দিবে।
(আকুপাঙ্কচার = প্রাচীন চীনা চিকিৎসাবিদ্যা)
হুয়াং গতবছর প্রাসাদে প্রবেশ
করে একটা বাড়িও কিনেছে।
বাড়িটা কত বড়?
প্রাসাদের মতো।
আমাদের হুয়াংয়ের সাথে
আরো সদয় হওয়া উচিত ছিল।
কি হয়েছে?
তুমিও কি পরীক্ষা দিতে চাচ্ছ?
- হ্যাঁ, আমিও দিতে চাই।
- ঠিক আছে।
কিউং-সু, তোমারও
ভাগ্য পরিবর্তনের চেষ্টা করা উচিত।
অবশ্যই! কিউং-সু'র
ভাগ্যের পরিবর্তনের চেষ্টা করা উচিত।
- তাড়াতাড়ি শেষ করো।
- জ্বি, প্রভু।
যাওয়ার জন্য প্রস্তুতি নাও।
জ্বি, প্রভু।
উনি চলে এসেছেন।
জলদি করো।
উনি হলেন মহান রাজ বৈদ্য
প্রভু লি হিউং-ইক।
অনিয়মিত নাড়ি স্পন্দন!
গর্ভাবস্থার লক্ষণ!
গায়ে শক্তি নেই।
এখনই আকুপাঙ্কচার চিকিৎসা
না পেলে তিনি মারা যেতে পারেন।
এখনই কি তার চিকিৎসা করব?
আমি যে সুতাটা ব্যবহার করি
তার থেকে এটা আলাদা।
উনি শারীরিকের চেয়ে
মানসিকভাবে অসুস্থ।
প্রভু, আকুপাঙ্কচার করলে কেমন হয়?
অনেক হয়েছে।
মনে হচ্ছে উনার পক্ষাঘাত হয়েছে।
(বর্তমানে যেটি প্যারালাইসিস নামে পরিচিত।)
কীসব বাজে কথা বলছ?
তুমি কি অন্ধ?
তুমি কীভাবে জানলে?
কিছুক্ষণ আগে
উনার খোঁড়া পায়ের শব্দ শুনেছি।
উনার শ্বাস নিতে কষ্ট হচ্ছিল,
তাড়াহুড়ো এবং অধৈর্য
এটাই পক্ষাঘাতের কারণ।
নাড়ি না দেখে কীভাবে
রোগ নির্ণয় করছ?
সুতা দিয়ে নাড়ি দেখা হাস্যকর!
কতবড় দুঃসাহস!
রাজদরবারের মহিলাদের স্পর্শ
এড়ানোর জন্য সুতা দিয়ে নাড়ি দেখা শুরু হয়।
সঠিক রোগ নির্ণয়ের জন্য আমাদের
রোগীর সাথে কথা বলতে হবে, প্রভু।
আকুপাঙ্কচার দিয়ে তুমি
কীভাবে তার চিকিৎসা করবে?
এই! এখানে!
এখানে দে।
ভাইয়া!
তোকে দৌড়াতে
বারণ করেছিলাম না, হ্যহ?
তুমি পেরেছ!
অভিনন্দন!
তোমার রাজপ্রাসাদে চাকরি হয়েছে।
কিউং-সু, তোমার ভাগ্য খুলে গেছে।
জানতাম তুমি পারবে।
তুমি অনেক পরিশ্রম করেছ।
খেয়ে দেখো।
যারা সৎভাবে জীবনযাপন করে
তাদের জীবনে ভালো কিছু ঘটে।
হুম!
তুমি এখানে।
কি? কোনো সমস্যা হয়েছে?
না, ধন্যবাদ।
তুমি এত সহিষ্ণু কেন?
আমি যখন রাজ বৈদ্য হব
তখন সবকিছু ঠিক হয়ে যাবে।
নাও, খাও।
- অনেক মজাদার, তাই না?
- হ্যাঁ।
প্রাসাদ থেকে ফিরে আসার পর,
একটা বাড়ি কিনব, তোমার চিকিৎসা
করাব এবং সবকিছু ঠিক হয়ে যাবে।
গ্যেওং-জ্যে, এবার প্রাসাদে গেলে
কিছুদিন আসতে পারব না।
কেন? কখন আসবে?
শুরুতে আমাকে অনেককিছু শিখতে হবে।
বের হতে প্রায় এক মাস লেগে যাবে।
এরপর থেকে বাড়িতে
আসা যাওয়া করতে পারব।
পাহাড়ে ওষুধ খুঁজতে গেছিলে
তখনও এই কথা বলেছিলে।
হ্যাঁ, তখন সময় লেগেছিল
কারণ তুই ভেষজ খেতে চেয়েছিলি।
আমাকেও সেগুলো খুঁজে
বের করতে হয়েছে।
খেয়েছিলি, মনে আছে?
গ্যেওং-জ্যে, ঠিক আছিস?
হারামজাদা!
বেতন পাওয়ার পর
আমি সব পাওনা মিটিয়ে দিব।
আমাকে এক মাস সময় দিন।
একমাস পর আয়।
আপনি জানেন ভেষজ ঔষুধ
ছাড়া গ্যেওং-জ্যে মারা যবে।
বের হও!
তোর কাছে এখনও
অনেক পাওয়া রয়েছে।
আমি না থাকলেও
নিয়মিত ওষুধ খাবি।
ভাই তুমি ছাড়া
আমার আর কেউ নেই।
চিন্তা করবি না।
আমি ফিরে আসব।
একটা মাস অপেক্ষা করো।
প্রাসাদে,
সবসময় বধির এবং
অন্ধের ভান করতে হবে।
ওহ, তুমি তো অন্ধ!
যাকগে, তোমাকে
সবসময় সর্তক থাকতে হবে।
জানি আমি খুবই সুদর্শন।
ওদের নিয়ে মাথা ঘামাবে না।
মেয়েগুলো আমার জন্য পাগল।
প্রাসাদ ওদিকে না?
হ্যাঁ, এদিক দিয়ে
তাড়াতাড়ি যাওয়া যায়।
চলো।
এই দিকে।
জবাব দিতে হলে
সবসময় "জ্বি" বলবে।
প্রাসাদে কিছু জায়গায়
আমাদের যাওয়া অনুমতি আছে,
আর কিছু জায়গায় যাওয়া নিষিদ্ধ,
তাই সর্বদা সর্তক থাকবে।
বিশেষ করে প্রাসাদের
অভ্যন্তরে যাবে না।
সাবধানে আসো।
এটা রাজ বৈদ্যশালা।
ওটা ঔষধের কক্ষ
আর ওটা গুদামঘর।
ওহ, তুমি তো দেখতে পাচ্ছ না।
এদিকে আসো।
এখানে, এখানে বসো।
সাবাশ।
এখানে একটু বসো।
তোমার জামাকাপড় নিয়ে আসি।
- শেষ করে খেতে আসো।
- আসছি!
নতুনদের ঔষুধ ধরা উচিত না।
জানো এটা কি?
ওর সাথে এত কঠোর হবে না।
ও বিষ ধরেছে।
ও জানত না এটা বিষ।
আমি সর্তক করে দিব।
এবারের মতো ভুলে যাও।
পিচ্চিটা খুবই বদমেজাজী।
ধুর,
বসো।
এসো বসো।
রাজ বৈদ্যশালা মানুষের
জীবন বাঁচানোর জায়গা,
তাই অবশ্যই আদেশ মেনে চলতে হবে।
- কিন্তু,
- কি?
এখানে বিষ কেন?
মৃত্যুদন্ড কার্যকর করা
জন্য বিষ তৈরি করা হয়।
আহ!
খাও।
তোমাকে রাতবেলায়
দায়িত্ব পালন করতে হবে।
আমার তেমন ঘুম হয় না,
তোমাকে প্রথম কয়েকদিন সাহায্য করব।
চিন্তা করবে না।
ক্লান্তি লাগলে ঘুমাতে যান।
কি? আমি কখনও
রাতে ঘুমাই না।
আমি ওখানে গিয়ে বই পড়ব।
তোমার আলো লাগবে না, তাই না?
আমি সব আলো নিভিয়ে দিচ্ছি।
ওর বোধশক্তি খুবই প্রখর।
মেয়েরা কি
এমন পুরুষ পছন্দ করে?
ছত্রাক, ভেষজ,
গ্যেওং-জ্যে,
রাতে অনেক ঠান্ডা পড়ে,
তুই কেমন আছিস?
মাত্র একদিন হয়েছে
কিন্তু মনে হচ্ছে এক মাস হয়ে গেছে।
রাজ বৈদ্যশালায়
সবাই অনেক ভালো।
এখানে প্রতিবেলায় মাংস দেয়।
ঘুমানোর জায়গাটাও বেশ আরামদায়ক।
এদিকে আসো।
বের হয়ে পূর্বে গেটের
ডানদিক দিয়ে যাবে।
চিন্তা করো না, ও অন্ধ।
ওই নবাগত, এখানের
ঔষুধগুলো সাজাও।
বুঝতে পারছ?
ও অন্ধ।
ও কীভাবে সাজাবে?
ওকে শিখতে দাও।
একটু অপেক্ষা করো
আমি তোর জন্য মজার খাবার কিনে আনব।
ওষুধ খেতে ভুলবি না
এবং সুস্থ থাকবি।
- আপনি এত উত্তেজিত কেন?
- কি?
না, আমি উত্তেজিত না।
আর মাত্র কয়েকদিনের মধ্যে
যুবরাজ ফিরে আসবেন।
যুবরাজকে ছিং সাম্রাজ্যে
জিম্মি হিসাবে নেওয়া হয়েছে,
৮বছর হয়েছে।
যুবরাজের ছেলে
তার বাবা-মাকেও দেখেননি।
তিনি অল্প বয়সে অসুস্থ হয়ে পড়েন।
অসুস্থ?
এটা খুবই গোপনীয়।
শুধু রাজ বৈদ্যরাই জানে।
যুবরাজ সুক-ছুল ১০ বছর
বয়সেও বিছানায় প্রস্রাব করতেন।
এটা কাউকে বলবে না।
জ্বি।
রাণী ছো'য়ের
প্রচন্ড পেট ব্যথা করছে।
রাণী ছো? আমি এখনই
রাজ পরিচারিকাকে ডেকে আনছি।
লাগবে না।
আমাদের একজন অন্ধ
অ্যাকুপাঞ্চুরিস্ট আছে।
কি করছ?
মাথা নত করো।
তুমি কি নতুন অ্যাকুপাঞ্চুরিস্ট?
জ্বি, রাণী মা।
আমার সাথে আসো।
আমার তলপেট ঠান্ডায় জমে গেছে
তাই খাবার হজম করতে পারছি না।
আকুপাঙ্কচার দিয়ে
তার চিকিৎসা করব, প্রভু।
করতে পার।
সারা রাত লাগবে নাকি?
আপনি এবার একজন
ভালো ছাত্র বেছে নিয়েছেন।
ধন্যবাদ, রাণী মা।
রাণী মা, শুনেছি যুবরাজ
উইজু পাড়ি দিয়েছেন।
মনে হচ্ছে আমার শরীর যুবরাজ ছিং রাজ্য
থেকে ফিরে আসার প্রতিক্রিয়া জানাচ্ছে।
অতিরিক্ত দুশ্চিন্তার কারণে
শরীরে ঠান্ডা লেগেছে, রাণী মা।
আমি আমাকে
নিয়ে চিন্তা করছি না।
আমি আমার ছেলেকে নিয়ে চিন্তিত।
এটা মহারাজ দিয়েছেন।
তুমি কি দেখছ?
কাউকে যদি বলো তুমি আমাকে
দেখছ তাহলে তোমাকে শাস্তি দিব।
- যুবরাজ সুক-ছুল!
- প্রুভ!
যুবরাজ সুক-ছুল!
- যুবরাজ সুক-ছুল!
যুবরাজকে দেখেছ?
আমি অন্ধ।
যুবরাজ সুক-ছুল!
রাজকুমার কোথায়?
সত্যি কিছু দেখতে পাচ্ছ না?
জ্বি, রাজকুমার!
কখন দেখতে পাচ্ছ না?
জন্মগতভাবে আমি অন্ধ।
তো তুমি কখনও
তোমার বাবা-মায়ের মুখ দেখনি?
না, রাজকুমার।
আমি দেখতে পাইনি।
- যুবরাজ!
- যুবরাজ সুক-ছুল!
নিরাময়ের জন্য প্রস্তুত?
শুনলাম বাবা আসছেন।
প্রস্তুত, রাজকুমার।
আপনি যদি
এটি যুবরাজকে দেন,
আমি নিশ্চিত
যুবরাজ অনেক খুশি হবেন।
ও ছেওন,
নতুন অ্যাকুপাঞ্চুরিস্ট।
রাজকুমার, ঔষুধ প্রস্তুত।
চলো দ্রুত যাই।
অভিবাদন জানানোর জন্য
এখানে কেউ নেই কেন?
দাদা!
মহারাজ অসুস্থ
তাই শুয়ে আছেন।
৮বছর রাজ্যের দায়িত্ব পালনের পর
যুবরাজের প্রত্যাবর্তনকে অভিবাদন,
জানাতে না পারেন তাহলে আমাকে
অবশ্যই মহারাজের সুস্থতা যাচাই করতে হবে।
আমার সাথে আসো।
যদি আর এক পা আগাও,
আমি তোমার ঘাড়
থেকে মাথা আলাদা করে ফেলব।
মহারাজ অসুস্থ
রাজবৈদ্য এখানে দাঁড়িয়ে কি দেখছে?
এটা রাজপ্রাসাদ।
রাজদরবারে ব্যাপারগুলো
আপনার দেখা উচিত।
রাজমন্ত্রী হিসাবে মহারাজের
স্বাস্থ্য পরীক্ষা না করতে পারি,
তাহলে আমার ইস্তাফা দেওয়া উচিত।
অন্যগ্রহ করে ভিতরে আসুন, রাজমন্ত্রী!
যুবরাজ ও ছিং রাজবংশের
দূত এসেছেন, মহারাজ।
তাদের অভ্যর্থনা
জানাতে বাহিরে আসুন।
ছিং রাজবংশ এখন
বিশ্ব শাসন করছে, মহারাজ।
যুবরাজ ছিং রাজবংশের
আশীর্বাদ নিয়ে এসেছেন।
এটা কি খুশির খবর না, মহারাজ?
মহারাজ, যুবরাজ এসেছেন।
আমার ছেলে।
আমি তোমার মা।
ছেলে আমার।
আম্মা।
আমার ছেলে।
বাবা।
যুবরাজ!
আমার বাবা কোথায়?
মহারাজের জন্য পথ তৈরি করুন!
দারুণ করেছ, পুত্র!
সম্রাটের জন্য পথ তৈরি করুন।
আমি সম্রাটের আদেশ নিয়ে এসেছি।
যুবরাজ,
এটা অনুবাদ করুন।
আমার বাবা হাঁটু গেড়ে বসে আছেন।
আমি কীভাবে এটা করব?
অনুবাদকের করা উচিত।
এখানে আসো।
ওই অসভ্য কি বলছে?
- সে আমাকে অনুবাদ করতে বলছে।
- এখনই।
মহারাজ কি বলেছেন?
বলো কি বলেছেন?
মহারাজ!
পরিস্থিতি আরো খারাপ
হওয়ার আগে অনুবাদ করতে দিন।
আমি জোসেনে এমন
অসম্মান করতে আসিনি।
আমি এখনই চলে যাচ্ছি।
আমি অনুবাদ করছি।
" যখনই ৮বছর আগের নামহানসাং-সেওং দূর্গে
আমার সাথে যা করছিলে সেই কথা মনে পড়ে,"
"তখন তোমাকে জোসেনের সিংহাসন
থেকে ক্ষমতাচ্যুত করতে ইচ্ছে করে।"
"মনে রেখো আমার উদারত এবং তোমার
ছেলের আন্তরিক অনুরোধে তোমাকে সিংহাসনে রেখেছি।"
এগুলো উপহার।
সাবধানে রেখো।
আপনার যেমন আদেশ।
মহারাজ!
জিনিসগুলো ভিতরে নিয়ে যাও।
ওটা পাশের কক্ষে রাখ।
মেয়েটা খুবই সুন্দর।
সে মোটেও বদলায়নি।
আপনার প্রেমিকা নাকি?
কি?
আমাকে চমকে দিলে।
এটা খুবই বিপজ্জনক।
মহারাজ কীভাবে একজন
দূতকে অসভ্য বলতে পারেন?
ছিং সাম্রাজ্যের দূত সাবলীল
কোরিয়ান বলতে পারে।
কিন্তু সে তার নিজের
ভাষায় কথা বলেছে,
কারণ সে আমাদের বুঝাতে চেয়েছে
ছিং সাম্রাজ্য আমাদের শাসন করছে।
মনে হচ্ছে
ছিং রাজবংশে আপনার,
৮বছর কাটানো
নিরর্থক ছিল না, যুবরাজ।
যুবরাজ।
আপনাকে নতুন যুগের প্রস্তুতি নিতে হবে।
নতুন যুগের?
মিং রাজবংশের পতন এবং
ছিং রাজবংশ বিশ্বের নতুন শাসক হয়ে উঠা,
জোসেনকে বাস্তবতার সাথে খাপ
খাইয়ে সিদ্ধান্ত গ্রহণ করতে হবে।
সময়ের সাথে সবকিছুর পরিবর্তন করতে
হবে অন্যথায় জোসেনের পতন ঘটবে।
পরিবর্তন হবে কিনা
সেই সিদ্ধান্ত মহারাজ নিবেন।
আপনি জানেন এই বছর
ফসল উৎপাদন কেমন হয়েছে?
গ্রামাঞ্চলে বহু মানুষ
অনাহারে মারা যাচ্ছে।
যুবরাজ!
দয়া করে জোসেনের স্বার্থে সিদ্ধান্ত নিন।
আপনি পরামর্শ দিচ্ছেন,
আমি বাবাকে উৎখাত করে
সিংহাসনে অধিষ্ঠিত হয়?
আমি তা বলিনি, যুবরাজ।
বলতে চেয়েছি,
আপনার প্রস্তুত থাকা উচিত, যুবরাজ।
তিনি কি বলেছেন?
আমরা এখন কি করব?
একটা পথ অবরুদ্ধ হলে
নতুন আরেকটা পথ তৈরি করব।
এটাই আমাদের ভূমি।
এখান থেকে মানুষ
নৌকা করে বেইজিং থেকে,
পণ্য এবং গ্রন্থ
বিনিময় করতে আসে।
দেখুন।
এটা জোসেন।
এই ছোট্ট দেশটা,
ওই অসভ্যরা
তোমাকে এটাই শিখিয়েছে?
বাবা,
ছিং সাম্রাজ্য প্রতিনিয়ত পশ্চাত্য সংস্কৃতি
গ্রহণ করছে এবং ক্রমাগত বিকশিত হচ্ছে।
অনুগ্রহ করে অতীতকে আঁকড়ে থাকবেন না,
ভবিষ্যতের দিকে তাকানোর চেষ্টা করুন।
জানিস আমি কেন
এই পোশাকটা পরেছি?
৮বছর আগের ঘটনা নিয়ে
আপনি এখনও রাগান্বিত?
কি?
এখনও?
শোন,
আমাদের মিংকে
অনুসরণ করতে হবে।
এভাবে আমার আমাদের স্বাধীনতা পুনরুদ্ধার করতে
পারর এবং জোসেনের ভবিষ্যৎ রক্ষা করতে পারব।
মিং রাজবংশের পতন ঘটেছে।
বেইজিংয়ে আমি
নিজ চোখে দেখেছি।
বাবা, অনুগ্রহ করে ছিং রাজবংশকে আমাদের মিত্র
হিসাবে বিবেচনা করুন এবং নতুন সংস্কৃতির গ্রহণ করুন।
এটা জোসেন এবং আপনার
জন্য সর্বোত্তম হবে, মহারাজ।
তুই জানিস না আমার জন্যে
সবচেয়ে ভালো কোনটা হবে?
ছিংকে মিত্র হিসাবে মেনে নিব?
আমাদের বদলাতে হবে।
পরিবর্তনা না হলে,
জোসেনের পতন ঘটবে।
তুই,
তোর চিন্তাশক্তির পরিবর্তন ঘটিয়েছিস!
কাশির কারণে রাতে
ঘুমাতে পারিস না?
আমি ভালো আছি।
একজন বিশ্বস্ত রাজবৈদ্য তোর কাছে রাখ
এবং নিয়মিত চিকিৎসা নিস।
আমার ছেলের কাছ থেকে
আপনার কথা অনেক শুনেছি।
বলল আপনি তার যত্ন নিয়েছেন।
আমি আমার যথাসাধ্য
চেষ্টা করেছি, যুবরাজ।
দীর্ঘযাত্রার কারণে
যুবরাজ দুর্বল হয়ে পরেছেন।
আপনি যুবরাজের
চিকিৎসা করতে পারবেন?
আপনার এই তুচ্ছ দাস
যথাসাধ্য চেষ্টা করবে, যুবরাজ!
ধন্যবাদ।
অ্যাকুপাঞ্চুরিস্ট ছেওন আপনার চিকিৎসায়
আমাকে সাহায্য করবে, যুবরাজ।
জানি সে অন্ধ।
আম্মা।
লোকেরা বলে অন্ধরা
ভালো অ্যাকুপাঞ্চুরিস্ট হয়।
তুমি এটা কীভাবে জানলে?
ভালোভাবে যুবরাজের চিকিৎসা করবে।
আজ্ঞে, রাণী মা।
আমি রাজপ্রাসাদের দাসী।
আমি যুবরাজের সেবা করি।
ভিতরে কি রাজবৈদ্য আছেন?
তিনি প্রাসাদের গেছেন।
যুবরাজের প্রচন্ড কাশি হচ্ছে।
আমার সাথে আসো।
আমি একা চিকিৎসা
করাতে পারব না। এটাই নিয়ম।
অসুস্থ ব্যক্তির চেয়ে
নিয়ম এত বেশি গুরুত্বপূর্ণ?
আমার সাথে আসো।
জানি আমার বক্ষ ক্ষতিগ্রস্থ হয়েছে।
তুমি এটা নিরাময় করতে পারবে?
(বক্ষ = বুক)
আমি শুধু একজন
অ্যাকুপাঞ্চুরিস্ট, যুবরাজ।
তোমার আর কিছু বলার আছে?
না, যুবরাজ।
বলো।
রোগীর অসুস্থতা জেনেও
না জানার ভান করে থাকবে?
আপনার শরীর রুক্ষ এবং শক্ত, যুবরাজ।
অতিরক্তি দুশ্চিন্তা
রক্ত সঞ্চালনকে ব্যাহত করে।
সুস্থ হতে চাইলে মনকে
ভারমুক্ত করতে হবে, যুবরাজ।
জানালাটা খোল।
মনে হয় আমার কাশি কমে গেছে।
আমি বাতি নিয়ে আসছি, যুবরাজ।
আমার বাবা, মহারাজের,
হাত ঠান্ডায় জমে গেছে।
তুমি আমার জন্য
উনার চিকিৎসা করতে পারবে?
আমার মতো একজন তুচ্ছ দাস
কীভাবে মহারাজের চিকিৎসা করবে?
আমি তোমাকে অনুরোধ করছি।
আপনার আদেশ, যুবরাজ।
ধন্যবাদ।
মানসিক চাপ কমাতে আপনার
ঘাড়ে একটা সুই ঢোকাব, যুবরাজ।
দাঁড়াও।
তুমি দেখতে পাচ্ছ?
না, যুবরাজ।
আমাকে বোকা বানানোর চেষ্টা করছ?
এই অদম কীভাবে
সেটা করতে পারে, যুবরাজ?
আর কত মিথ্যা বলবে?
আমার চিকিৎসা শেষ হয়েছে।
আমার সাথে আসো।
দেখতে না পারলে
তোমার ভাইকে কীভাবে চিঠি লিখলে?
যুবরাজ, জানি
এটা বিশ্বাস করা কঠিন।
আমি দিনের বেলায়
দেখতে পায় না,
কিন্তু রাতের অন্ধকারে
আমি দেখতে পায়।
আমাকে দয়া করুন।
আমি ছাড়া আমার অসুস্থ
ছোট ভাই মারা যাবে, যুবরাজ।
আমাকে ক্ষমা করুন।
তাহলে কেন বললে
তুমি দেখতে পাও না?
মানুষ চায় না
অন্ধরা কিছু দেখুক, যুবরাজ!
তোমার ভাইয়ের বয়স কত?
কি?
১০বছর, যুবরাজ।
আমার ছেলের বয়সী!
তো তুমি এখন কি করবে?
কি?
বলেছিলে আমার বক্ষে রোগ আছে।
এটা কীভাবে নিরাময় করবে?
যুবরাজ, এভাবে বলার
জন্য ক্ষমা করবেন।
তুমি কি অজ্ঞতা আর
অন্ধত্বের জাহির করতে থাকবে?
মাঝে মাঝে না দেখার
ভান করাই উত্তম, যুবরাজ।
তুমি আমাকে অন্ধ হতে বলছ?
আপনার মতো মানুষদের
অন্ধ হওয়ার প্রয়োজন নেই, যুবরাজ।
আমার মতো তুচ্ছ লোকদের
বধির এবং অন্ধ হয়ে থাকায় ভালো।
এভাবেই আমি এখানে
আসতে পেরেছি, যুবরাজ।
আপনার অসুস্থতার কারণ আপনার দৃষ্টিশক্তি
আছে এবং তা ঠিক করার চেষ্টা করছেন।
দাসী সেও,
বাতিগুলো নিভিয়ে দাও।
এটা ম্যাগনিফাইং গ্লাস।
পত্রে অনেক ভুল লিখেছ।
রাজবৈদ্য হতে হলে তোমাকে
অবশ্যই শুদ্ধভাবে লিখতে হবে।
বলা হয় দৃষ্টিহীনতা
জীবনকে দীর্ঘায়িত করে,
তবে মাঝে মধ্যে
চোখ খুলেও দেখতে হয়।
যখন দেখবে তখন বাঁচার জন্য
চোখ বন্ধ করলে চলবে না।
আপনার কাশি কমে যাওয়া
দেখে আমি আনন্দিত, যুবরাজ।
আপনার জ্বর কামানোর
জন্য ঔষুধ এনেছি, যুবরাজ।
যেহেতু আমার নিরামকারী দক্ষ,
তাই ভয়ে আমার
অসুখ উধাও হয়ে গেছে,
- কি?
- এটা কি সত্যি?
আকুপাঞ্চুরিস্ট ছেওন,
যুবরাজের স্বাস্থ্যের উন্নতি হওয়ায়
যুবরাজ তোমার জন্য পুরষ্কার পাঠিয়েছেন।
এটা ছিং সাম্রাজ্য থেকে
আনা মূল্যবান ঔষুধ।
এটা তোমা ছোট ভাইয়ের অসুস্থতা
নিরাময় করতে সাহায্য করবে।
আমার প্রত্যাশার
চেয়ে দ্রুত উন্নতি করেছ।
তুমি যখন আর উচ্চপদে অধিষ্ঠ
হবে আমাকে তখন ভুলবে না।
তুমি কি কালকে বাড়ি যাচ্ছ?
এই দেখো!
চমৎকার! তোমার ভাইয়ের নিরাময়ের
জন্য এখন তোমার কাছে ঔষুধ আছে।
বাবা! তাড়াতাড়ি আসো।
আমিও তোমার মতো
একজন মহান লেখক হব, বাবা!
ছিং রাজবংশের সাথে
যুবরাজের সম্পর্ক ভালো, তাই না?
যুবরাজ যদি আমাদের পাশে থাকেন,
তাহলে ছিং রাজবংশ আমাদের কথা শুনবে।
আমার লক্ষী ছেলে,
তোমার ভালো ঘুম হয়েছে?
ভালো করেছ।
রাজবৈদ্য কোথায়?
রাজবৈদ্য!
যুবরাজ অসুস্থ হয়ে
জ্ঞান হারিয়ে ফেলেছেন।
উনার ম্যালেরিয়া হয়েছে।
ছিং সাম্রাজ্যের কোনো
পাহাড়ী ভেষজ ঔষুধ আছে?
আছে।
- ওটা এখনই সিদ্ধ করো।
- জ্বি।
দ্রুত শরীরের তাপমাত্রা কমাতে হবে।
কিছু রেশমি কাপড় ভিজিয়ে রাখ।
ওটা নিয়ে আসো।
আজ্ঞে, প্রভু।
রেশমি কাপড়টা দাও। দ্রুত!
জ্বি।
তুমি কি করছ?
কাপড়টা দাও।
প্রভু!
রেশমি কাপড় আর লাগবে?
যুবরাজ!
আপনার জ্বর কমে গেছে।
আপনি এখন বিশ্রাম নিতে পারে।
- জলদি করো।
- জ্বি, দেবী।
অবশেষে উনার শরীরের
তাপমাত্র কমে গেছে।
তিনি এখন ঘুমাচ্ছেন।
সকালের ওষুধটা সেদ্ধ করে
পান করতে দিবেন।
আপনার যেমন আদেশে।
আপনারা দুইজন অনেক
কঠোর পরিশ্রম করেছেন।
তুমিও কঠোর পরিশ্রম করেছ।
তোমার কক্ষ গিয়ে বিশ্রাম নাও।
যুবরাজ কি এখনও ঘুমাচ্ছেন?
কি হয়েছে?
দেখলাম কেউ একজন যুবরাজের কক্ষের
জানালা দিয়ে লাফ দিয়ে বেরিয়ে গেছে।
- ওকে খুঁজে বের।
- জ্বি, প্রভু!
বড় কিছু হয়েছে। উঠো।
উঠো!
কি হয়েছে?
জলদি করো।
জড়ো হও!
আশেপাশে খুঁজে দেখ!
আকুপাঞ্চুরিস্ট ছেওন!
এটা কীভাবে সম্ভব?
আমি,
আকুপাঞ্চুরিস্ট ছেওন!
আমাকে দেখতে হবে।
সরে যাও।।
এটা কীভাবে সম্ভব?
পথ থেকে সরে যাও।
সরে যাও।
এটা রাজকীয় আদেশ।
কেউ ভিতরে প্রবেশ করতে পারবে না।
হারামজাদা।
বাবা!
যুবরাজ সুক-ছুল!
বাবা! না!
বাবা!
যুবরাজের ম্যালেরিয়ার উপসর্গ ছিল,
শরীরের তাপমাত্রা কমানোর জন্যে
রেশমি কাপড় দিয়ে শরীর মুছেছি,
আকুপাঙ্কচার করেছি।
- ম্যালেরিয়া?
- জ্বি, প্রভু।
যখন শরীরের তাপমাত্র কমে যায়
আমি এবং ছেওন উনাকে ঘুমাতে দেখে চলে আসি,
সে যা বলছে তা কি সত্যি?
জ্বি, প্রভু।
এটা যদি ম্যালেরিয়া হয়ে থাকে,
উনার চোখ, নাক, কান,
মুখ দিয়ে রক্তপাত হচ্ছিল কেন?
তার মুখ কেন কালো হয়ে গেছে?
এই বিষটা রাজ বৈদ্যশালার।
এই বিষ খাওয়ার ফলে
যুবরাজের উপসর্গগুলো একই ছিল।
কেউ নিশ্চয় বিষ মিশিয়ে
যুবরাজকে হত্যা করেছে।
আমি একজনকে
পালিয়ে যেতে দেখেছি, প্রভু।
কাকে দেখেছ?
যা দেখেছ সবকিছু বলো।
যুবরাজকে নিয়ে আমি চিন্তিত ছিলাম
তাই ১০টার দিকে উনাকে দেখতে যাই।
তখন যুবরাজের কক্ষের জানালা
দিয়ে একজনকে পালাতে দেখি।
পালাতে গিয়ে জানালার কব্জায়
আটকে পড়ে লোকটা আহত হয়, প্রুভ।
ঠিক বলেছেন, প্রভু।
জানালার কব্জায় রক্ত লেগে আছে।
বলতে চাচ্ছ
সে যুবরাজকে বিষ দিয়েছে?
পরিস্থিতি বিবেচনায়,
আহত লোকটা,
নিশ্চিত যুবরাজকে
বিষ প্রয়োগ করেছে, প্রভু।
মহারাজ!
আমাদের অবিলম্বে ছিং
রাজবংশকে অবহিত করতে হবে।
আপনি ছিং রাজবংশকে কথা দিয়েছিলেন
যুবরাজকে সিংহাসনে বসাবেন, মহারাজ।
আমরা যদি ছিং রাজবংশকে
যুবরাজের মৃত্যুর খবর না জানাই,
নামহানসান-সেওংয়ের
অপমানের ঘটনাটি আবার ঘটতে পারে।
মহারাজ!
রাজবৈদ্য!
- এখনই মহারাজের চিকিৎসা করো,
- জ্বি, প্রভু!
মহারাজ,
মনে হচ্ছে
উনার মুখে পক্ষাঘাত হয়েছে।
ছেওন! তোমার সুঁইটা এনেছ?
এনেছি।
দ্রুত চিবুক এবং
গালে সুঁই ঢুকিয়ে দাও।
জ্বি, প্রভু।
সমস্ত ফটক বন্ধ করে দাও,
আহত লোকটাকে খুঁজে বের করো।
আমি সেই হারামিকে ধরে,
টুকরো টুকরো করে ফেলব।
- এর মানে কি?
- বের হও!
লাইনে দাঁড়াও।
আমাদের লোকটা খুঁজে বের করতে হবে।
সবাইকে পরীক্ষা করে দেখো।
"লি ইউং-ইক যুবরাজকে বিষ দিয়েছে"
বিষাক্ত সুঁই এর
মধ্যে বিষ প্রয়োগ করেছে।
মহারাজ!
কি হয়েছে?
যুবরাজকে বিষ দেওয়া হয়েছে।
কি?
কিন্তু অন্ধ অ্যাকুপাঞ্চুরিস্ট,
তোমরা কি করছ?
রাণী মা।
তোমাদের কে আদেশে দিয়েছে?
- রাণী মা!
ছেড়ে দাও।
- চলো!
রাণী মা।
ভাবছ আমি এটা বিশ্বাস করব?
লি হিউং-ইক আমার ছেলের দেখাশোন করেছে।
কেন সে যুবরাজকে বিষ দিবে?
কিন্তু,
রাণী মা।
কেউ ওখানে আছ?
সে বিষাক্ত সুঁই যুবরাজের শরীরে ঢুকায়।
সুঁই এর ডগায় বিষ ছিল।
যুবরাজকে বাঁচাতে
আসার সময় আমি আহত হই।
মনে তুমি দেখতে পাচ্ছ?
অন্ধকারে আমি কিছুট দেখতে পায়।
যুবরাজ আমাকে
শুদ্ধভাবে লিখতে বলেছেন,
এবং আমাকে এটা দিয়েছেন।
যাইহোক,
ছিং থেকে আনা আমার
ম্যাগনিফাইং গ্লাসটা দেখেছ?
অবেশেষে এটার সঠিক
মালিককে খুঁজে পেয়েছি।
তিনি আমার দৃষ্টিশক্তি সম্পর্কে
জানতেন এবং এটা গোপন রেখেছিলেন।
আমি কেন এত ভালো
মানুষটাকে মারবো?
লি হিয়ং-ইক যুবরাজকে বিষ দিয়েছে?
জ্বি, রাণী মা।
আমি এই পত্রটা
মহারাজের কাছে নিয়ে যাচ্ছি।
দরকার হলে আমাকে ডাক দিবে।
এদিকে লুকিয়ে থাক
এবং ধরা না পড়ার চেষ্টা করো।
জ্বি।
এখনও শতাধিক লোক আছে
যাদের এখনও পরীক্ষা করা বাকি আছে।
রক্ষীরা একে একে
সবাইকে পরীক্ষা করছে।
- জলদি করো।
- জ্বি, প্রভু।
দাঁড়াও।
তুমি রাজ বৈদ্যশালায় কাজ করো?
তোমাকে পরীক্ষা করা হয়েছে?
তোমার নাম কি?
তোমার নাম জিজ্ঞেস করছি।
এখানে কি করছ?
মহারাজের পক্ষাঘাতের উপসর্গ রয়েছে।
- চলো যাই।
- কিন্তু,
আমাকে এখনই
উনাকে পরীক্ষা করতে হবে।
আমার কথা শুনতে পাচ্ছো না?
মহারাজের চিকিৎসা করতে হবে।
জ্বি।
মেরুদন্ডের নিচে সুঁই ঢুকিয়ে দেব।
দাও।
এই ঝিনুকের স্যুপটা
রাণীর প্রাসাদ থেকে পাঠিয়েছে।
মহারাজ, আপনাকে
আরো শক্ত থাকতে হবে।
শক্তি হ্রাসের কারণে
পক্ষাঘাত হতে পারে, মহারাজ।
এমন সময় কীভাবে
স্বাস্থ্যকর খাবার খেতে পারি?
আমি তা বুঝাতে চাইনি, মহারাজ।
এখন আমার খাবার অর্ধেক কমিয়ে দিবে।
আমি নিজেই শংসাপত্র লিখব।
(শংসাপত্র = মৃত ব্যক্তির অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া দেওয়া বক্তব্য)
রাজসভাকে অবহিত কর।
আপনার যেমন আদেশ, প্রভু।
তুমি অন্ধ হলেও
একজন ভালো আকুপাঙ্কচার।
নাকি তুমি অন্ধ নও?
এখন থেকে তুমি
আমার অ্যাকুপাঞ্চুরিস্ট হবে।
এটার আমার জন্য
সম্মানের বিষয়, মহারাজ।
রাণী মা এসেছেন।
ভিতরে আসো।
তুমি ঠিক আছ?
এই সময় তোমাকে আর শক্ত থাকতে হবে।
তোমার ছেলের কথা ভাবো।
ওটা কি?
পত্রটা একজন সাক্ষী
আমাকে দিয়েছে।
সাক্ষী?
কীসের সাক্ষী?
এর মানে কি?
লি হিউং-ইক অপরাধীকে দেখেনি
কিন্তু সাক্ষীকে দেখেছে।
রাণী কাং,
কীসব আজেবাজে বকছেন?
লি হিউং-ইক।
সে যুবরাজকে বিষ দিয়েছে।
সাক্ষীর বিরুদ্ধে
হত্যার অভিযোগ আনা হয়েছে।
আমাকে মিথ্যা অভিযোগে অভিযুক্ত
করা হয়েছে। এটা সত্যি না, যুবরাজ।
যুবরাজের মাথায় বিষাক্ত
সুঁইটা তোমারই ছিল, তাই না?
সে কি বিষাক্ত সুঁই রেখে গেছে?
ওই বেকুব।
সুঁইগুলো বের করে নে।
কি করছিস?
আপনার যেমন আদেশ, মহারাজ।
সাক্ষী কে?
ওকে আমার কাছে নিয়ে আসো।
সাক্ষী হলো,
রাজবৈদ্য কোনো ভুল করেনি।
আমি তার সাথে ছিলাম, মহারাজ
সত্যি?
বলো আমাকে।
সাক্ষী কে?
এখনই আমাকে বলো।
হ্যাঁ,
খোদা,
আহ,
বলো সে কে?
কেন,
মহারাজ আপনাকে
কিছু জিজ্ঞেস করেছে।
তোমার পরিবার কি
ঝিনুকের স্যুপ পাঠিয়েছে?
এটার স্বাদ নাও।
- এটা কীভাবে সম্ভব?
- রক্ষীরা!
মহারাজের খাবারে বিষ?
রক্ষীরা!
এই শয়তানকে এখনই বন্দি কর।
রক্ষীরা।
তোমরা দেখেছ?
এই শয়তান তার শ্বশুরকে
বিষ খাওয়ানোর চেষ্টা করেছে।
ও আপনার ছেলে।
ওকে আমি শাস্তি দিব।
এটা কীভাবে করলেন?
কীভাবে এটা করতে পারলেন?
আমাদের এখনই যুবরাজের মৃত্যুর খবর
ছিং রাজবংশকে জানাতে হবে।
এতে কি রাণী মা মিথ্যা
অভিযোগ থেকে মুক্তি পাবে?
প্রথমে অপরাধীকে
খুঁজে বের করতে হবে।
ওটা আর কে হবে?
নিশ্চিত রাণী ছো হবে।
রাণী মার উপর থেকে অপবাদ মুছার
জন্য রাণী ছোকে জেলে পাঠাতে হবে।
এর জন্য আমাদের
কাছে কোনো প্রমাণ নেই।
বিষাক্ত সুঁইটা ফেলে দিয়েছ?
এটা কীভাবে করলে?
তুমি বিশ্বাস করতে বলেছিলে।
এর জন্য একজন অন্ধ
লোককে নিয়োগ দিয়েছ, হ্যহ?
জোরে কথা বলবে না।
সাক্ষী কি দেখেছে?
সে মুখ খুললে আমরা কি করব?
আমাকে বলো।
- বলো,
- চুপ করো!
ওরা শুনতে পাবে।
তুমি এত জোরে কেন কথা বলছ?
ফটকের বাহির থেকে শুনতে পাবে।
মহারাজ।
আস্তে কথা বল।
ফিসফিস করে।
তুমি কি করছ?
লোকেরা তোমাকে আমার
সাথে দেখলে সন্দেহ করবে।
আমি গোপনে বার্তার মাধ্যমে
আদেশ পাঠাব। এখনই যাও।
যাও।
জলদি যাও।
শোন,
তোমাকে পাঠানো গোপন
বার্তাগুলো পুড়িয়ে ফেলছ তো?
পুড়ে ফেলেছি, মহারাজ।
আমাকে হুমকি দেওয়ার
জন্য গোপন করে রাখনি?
এই স্পর্ধা কার আছে, মহারাজ।
যদি কোনো ভুল হয়, তোমার
বৃদ্ধ মা এবং তোমার সন্তানদের বন্দি করব।
তাদের চোখ উপড়ে ফেলব
এবং তাদের জিভ কেটে ফেলব।
মা!
যুবরাজ সুক-ছুল!
আমার ছেলে!
- লক্ষী ছেলে!
- মা।
- সব ঠিক হয়ে যাবে। চিন্তা করো না।
তোমাকে ক্ষমা করে
দিতে দাদাকে বলব।
- দাদা,
- না, বলবে না।
কখনও মহারাজের কাছে যাবে না।
- রাজমন্ত্রীর কাছে যাও।
- কি?
এর মানে কি?
- রাজার কাছে না।
- চলুন যাই!
- যুবরাজ!
- মা!
- চলুন, যুবরাজ!
অন্ধ লোকটা সবকিছু দেখেছে।
তাকে বলো
- মা!
- আমার ছেলে!
সেও, লেডি সেও,
দাঁড়ান,
আমি এখনই আসছি।
রাজ বৈদ্য!
প্রভু!
জিজ্ঞাসাবাদের পর
কোট লেডির অবস্থা আশঙ্কাজনক।
- দয়া করে তাকে বাঁচান।
- বৈদ্য শীঘ্রই আসবে।
কেউ নেই। দয়া করে তাকে বাঁচান।
আমি আপনাকে অনুরোধ করছি, প্রভু।
ঠিক আছে।
যাও, অপেক্ষা করো।
আমি এখনই আসছি।
তুমি।
- তুমি!
- প্রভু।
তুই যুবরাজকে মেরেছিস।
কোর্ট লেডি সেও
তোর কারণে আহত হয়েছে।
তুমি চোখে দেখ।
আমাকে মিথ্যা বলেছিলি।
তুমি দেখতে পাও?
সবকিছু দেখতে পাও?
মায়ের কাছ থেকে সব শুনেছি।
তুমি কি দেখেছ?
তুমি কি দেখেছ বলো আমাকে।
লি হিউং-ইক যুবরাজকে
বিষ দিয়েছে, রাজকুমার।
মহারাজ তাকে আদেশ দেন।
মিথ্যা বলছ।
আমি এখনই দাদাকে জিজ্ঞেস করব।
না, না, রাজকুমার।
তাহলে আপনিও বিপদে পড়বেন।
আমার দাদা
আমার বাবাকে মেরেছেন?
এটা সত্যি হতে পারে না।
আপনি এখন মহারাজের কাছে গেলে,
আপনি এবং রাণী মা মারা যাবেন।
আমাকে ছাড়।
মহারাজ আপনাকে
মিথ্যা বলেছেন।
ছাড়!
রানী মা জানতে পারায়
উনাকে বন্দি করা হয়েছে।
তুমি সব দেখেছ।
সাক্ষী দিলে না কেন?
আমার সাথে আসো।
তুমি যা দেখেছ
সবকিছু তাদের বলবে।
তুমি যা দেখেছ তা বলোনি
তাই তারা আমার মাকে বন্দি করেছে।
সব দোষ তোমার।
আমার ছোট ভাই অসুস্থ।
যাকে দেখেছি তার কথা
বললে সে মারা যাবে।
বেঁচে থাকার জন্য আমাদের মতো নীচু
লোকদের না দেখার ভান করে চলতে হয়।
এখনও বেঁচে আছি এভাবে
চোখ বুঝে থাকার জন্য, রাজকুমার।
৮বছর পর বাবা-মাকে দেখছি,
আমার বাবা মারা গেছেন,
আমার মা এখন কারাগারে বন্দি।
আমার এখন আর কেউ নেই।
আমি মাকে না দেখে
সারাটা জীবন কাটিয়েছি।
তুমি তোমার বাবা-মাকে দেখনি!
দয়া করে
আমার মাকে বাঁচাও।
রাজকুমার, এসব পিছনের
মহারাজের হাত রয়েছে।
আমি কীভাবে সাহায্য করতে পারি?
প্রভু।
আমরা এখন কি করব?
মহারাজ অপরাধী
কিন্তু আমরা তাকে বন্দি করতে পারব না।
দাঁড়াও,
রাজমন্ত্রীকে বলে হবে?
অন্ধের কথা কে বিশ্বাস করবে?
সেটা ঠিক।
আমাদের কাছে কোনো প্রমাণ নেই।
তবুও, তোমাকে বাঁচতে হবে।
তোমার কোথাও
লুকিয়ে থাকতে হবে।
এটা মহারাজ দিয়েছেন।
কি খুঁজছ?
রেশম কাপড়।
রেশম কাপড়?
আমি তাকে কিছু নিতে দেখেছি।
দাঁড়াও।
মনে হয় আমি কিছু দেখেছি।
"শরীরের তাপমাত্রা বাড়ানোর ঔষুধ"
"বিষটা ম্যালেরিয়ার মতো উপসর্গ দেখায়।"
দাদা লি হিউং-ইককে আমার বাবাকে
বিষ দেওয়ার আদেশ দেন।
অন্ধ লোকটা আমাকে বলেছে।
অন্ধ লোক?
মহারাজ লি হিউং-ইককে
এই গোপন বার্তাটা পাঠিয়েছিলেন।
এটা মহারাজের হাতের লেখা না।
হ্যাঁ, এটা আমার দাদার হাতের লেখা।
দাদা।
আমার হাতে লেখা এত খারাপ কেন?
দেখেছ?
আমিও ভালো লিখতে পারি না।
কিন্তু এটা আপনি আপনার
বাম হাত দিয়ে লিখেছেন।
দেখছ!
তিনি এটা বাম হাত দিয়ে লিখেছেন।
আমি দেখেছি।
এটা প্রমাণ হতে পারে না।
এটা দাদা লিখেছেন।
এটা কেন প্রমাণ হবে না?
এটা প্রমাণ করার উপায় নেই
এটা মহারাজ লিখেছেন।
যদি না তিনি বাম হাতে
সবার সামনে না লিখেন।
মহারাজের ডান হাত
অসাড় করে দিতে পারি।
কি বলছ বুঝতে পারছ?
মুখের পক্ষাঘাত আকুপাঙ্কচার
দিয়ে নিরাময় করা যায় না।
উনার পক্ষাঘাত
এতদিনে খারাপ দিকে গেছে।
আমি উনার চিকিৎসার ভান করে
উনার ডান হাত অসাড় করে দিব।
একটা অজুহাত খুঁজে বের করুন।
মহারাজকে বাম হাতে
লিখতে বাধ্য করতে হবে।
বলছ সৈন্য জড়ো করে
বিদ্রোহ শুরু করতে?
আমি শুধু একজন
অ্যাকুপাঞ্চুরিস্ট, রাজকুমার।
জোসেনের রাজাকে উৎখাত করতে
আমাকে একজন অন্ধকে বিশ্বাস করতে হবে?
জলদি করো।
সিদ্ধান্ত কেন বদলালে?
নিজের জীবন বাঁচাতে, রাজকুমার।
ধন্যবাদ।
এই মুহূর্তে রাজবৈদ্যরা
এখানে কেন এসেছে?
মহারাজ এখন
আকুপাঙ্কচার চিকিৎসা নিবেন।
কেউ আমাকে জানায়নি।
মহারাজ, লি হিউং-ইক আপনার চিকিৎসার
জন্য অ্যাকুপাঙ্কচারিস্টকে পাঠিয়েছেন।
এখনই।
সে বলল "চিকিৎসা না করলে
পক্ষাঘাত ছড়িয়ে পড়তে পারে।"
মহারাজ।
রাজসভাসদদের একটা
জরুরী বিষয় জানাতে হবে।
ভিতরে আসো।
আমার হাতের কি হয়েছে?
আমি হাত নাড়াতে পারছি না।
এটা আপনার রোগের
সাধারন উপসর্গ, মহারাজ।
- সময়ের সাথে সাথে, ধীরে ধীরে,
- বাদ দাও।
বের করে নাও।
মহারাজ।
এটা বের করলে পক্ষাঘাত
আপনার সারা শরীরে ছড়িয়ে পড়বে।
এটা বের করো।
এটা বের করলে আপনি বাকি
জীবনে হাত-পা নাড়াতে পারবে না।
মহারাজ।
তাড়াহুড়ো করতে চাই না,
তবে শীঘ্রই সূর্য উঠবে, মহারাজ।
এটা আপনার ডান হাতের
পক্ষাঘাত নিরাময় প্রক্রিয়ার অংশ।
মহারাজ, সূর্যোদয়ের আগে
প্রথম শংসাপত্র অনুষ্ঠানটি করতে হবে।
জানি। অপেক্ষা করো।
লেখার জন্য তুলিটা ধরতে হবে।
ধুর।
- মহারাজকে বার্তা দিতে এসেছি।
- তিনি এখন আকুপাঙ্কচার নিচ্ছেন।
কি?
কার কাছ থেকে?
তুমি!
আমার অনুমতি ছাড়া কে তোমাকে
মহারাজের চিকিৎসা করার আদেশ দিয়েছে?
কি?
আমি মহারাজের চিকিৎসা
করার একটা আদেশ পেয়েছি।
তোমাকে কে আদেশ করেছে?
সে তোমাকে এখানে
আসতে বলেছে, তাই না?
ওই যুবরাজকে বিষ দিয়েছে।
কাছে এসো।
তোমার নাম কি?
ছেওন কিউং-সু, মহারাজ।
কিউং-সু,
তোমাকে একবার জিজ্ঞেস করব।
কে তোমাকে আদেশ দিয়েছে?
আপনার শরীরের সমস্ত
শিরা এখান দিয়ে গেছে, মহারাজ।
এটা যদি আরো গভীরে প্রবেশ করে,
আপনি মারা যেতে পারেন, মহারাজ!
সবাই বের হও।
হারামজাদা।
- রক্ষীরা,
- মহারাজ!
ওই হারামিটাকে বন্দি করো।
ওকে ধরো।
ওই হারামিটাকে ধরো।
এইদিকে।
জলদি করো।
সে পরে সমস্যা সৃষ্টি করতে পারে।
বুঝেছ?
এখন ওকে খুঁজে বের।
নিচে যাও।
- নামো।
প্রাসাদের বাহিরে
৫০০ সৈন্য জড়ো হয়েছে।
সবকিছু প্রস্তুত, প্রভু।
লেখাটা কোথায়?
মহারাজ জেনে গেছেন।
ছেওন ওটা নিয়ে পালিয়েছে।
- পালিয়েছে? কোথায়?
- জানি না।
রাজসভায় দেখা করতে বলেছে।
সেখানে চলুন, প্রভু।
না, প্রভু।
আমরা সেই অন্ধটা বিশ্বাস করতে পারি না।
যদি আমরা সবাই গর্দান হারায়?
সৈন্যদের পাঠিয়ে দিতে হবে, প্রভু।
ও এখানে। এইদিকে।
এদিকে।
কি হয়েছে?
ভালো করেছ।
মহারাজ নিখোঁজ!
মহারাজ নিখোঁজ?
উনি প্রাসাদেই আছে।
মহারাজ কোথায় যেতে পারেন?
আমাদের তাকে খুঁজে বের করতে হবে।
পশ্চিম গেটের
রক্ষী প্রধানের কাছে যাও।
বলো আমি তোমাকে পাঠিয়েছি
সে তোমাকে ছেড়ে দিবে।
রাজমন্ত্রী আমাকে পাঠিয়েছেন।
কি হয়েছে?
একেবারে বিশৃঙ্গল অবস্থা।
যুবরাজ মারা গেছে।
এখন আবার কি হয়েছে?
আমার ভয় লাগছে।
- চুপ করো।
- যুবরাজ সুক-ছুলও অসুস্থ!
রাজবৈদ্য লি হিউং-ইক
তার কাছে ছুটে যায়।
কুত্তার বাচ্চা।
কানার বাচ্চা কানা।
তোর সাহস তো কম না।
যুবরাজ!
সুক-ছুল!
তোর মতো অন্ধরা,
ইঁদুরের মতো ছুটাছুটি করে বেড়ায়।
দেখেও না দেখার ভান করে,
শুনেও না শোনার ভান করে।
অ্যাকুপাঞ্চুরিস্ট হিসাবে
তোর চুপ থাকা উচিত ছিল।
কেন এসবে জড়ালি?
কাগজটা দাও।
কে তোকে আদেশ করেছে?
এটা কি ওই হারামি
রাজমন্ত্রীর কাজ?
সে কি তোকে বলেছে আমাকে
হত্যা করে কাজটা নিয়ে আসতে?
নাকি রাণি কাং বলেছে।
সে আমার ছেলে প্ররোচিত করেছিল
আমার হত্যা করে সিংহাসন দখল করার জন্য।
এখন সে আমার জায়গা
দখলে পরিকল্পনা করেছে?
সে তোকে কি দিয়ে প্রলুব্ধ করেছে?
সে কি তোকে প্রধান
রাজবৈদ্য করার কথা দিয়েছে?
কথা বলো।
কে তোকে আদেশ দিয়েছে?
আমাকে মারা আদেশ দিয়েছে কে?
আমাকে খুঁজতে এসেছন?
নাকি এখানে লুকাতে এসেছন?
রাজমন্ত্রী।
তুমি একটা দোমুখো সাপ।
কি ভাবছ?
তোমাকে পড়া অনেক কঠিন।
আপনাকে সুস্থ দেখাছে না, মহারাজ।
আপনি এখনই সিংহাসন ত্যাগ করে
তাহলে আপনার জীবন রক্ষা পাবে।
কি?
আমি তোমার রাজা।
রাজা কীভাবে
সিংহাসন ত্যাগ করতে পারে?
ভুলে গেছেন কে আপনাকে
এই সিংহাসনে বসিয়েছে?
আমি সেটা ভুলিনি।
তাহলে কেন যুবরাজের সাথে মিলে
আমাকে হত্যা করার ষড়যন্ত্র করেছিলে?
তরুণ পণ্ডিতরা শহরে
বাহিরে ফটকে জড়ো হয়েছে।
যে রাজা নিজ সন্তানকে
হত্যা করে তার সেবা কে করবে?
আমাকে সিংহাসনচ্যুত
করতে তাদের ব্যবহার করছ?
তাতে কি?
ভাবছ ওই অসভ্যরা
তোমাকে বাঁচতে দিবে?
তারা যদি আমাদের সবাইকে হত্যা করে তাদের
দেশের কাউকে রাজা বানাতে চায় তখন কি করবে?
রাজমন্ত্রী,
শোন,
আমাদের ঐক্যবদ্ধ হতে হবে।
আমি কত বছর বাঁচব বলে মনে কর?
আমি মরে গেলেও
এই পৃথিবীটা তোমারই থাকবে।
আপনি আপনার সিদ্ধান্ত
পরিবর্তন করেছেন?
আপনাকে কীভাবে বিশ্বাস করব?
তাহলে,
বিশ্বাস করার জন্য আমার
উত্তরাধিকারী হিসাবে কাকে বেছে নিবে?
রাণী ছো'য়ের ছেলেকে,
সে হবে না।
আমার ছেলেদের মধ্য থেকে
একজনকে বেছে নিতে হবে।
তাহলে রাজপুত্রকে কি করবেন?
আমরা তাকে বাঁচতে দিলে
সে তার বাবার মৃত্যুর প্রতিশোধ নিবে।
অন্ধের মতো বেঁচে থাকলে হলে,
চোখ বন্ধ রাখতে হয়।
কেউ কাউকে বিষ দেয়নি।
যুবরাজ ম্যালেরিয়ায় মারা গেছে।
রাজকুমারকে নিয়ে যাও এবং
তার চিকিৎসা করাও।
রাজকুমার!
আমি নিজের চোখে দেখেছি।
মহারাজ লি হিউং-ইককে
যুবরাজকে বিষ দেওয়ার আদেশ দেন।
রাজমন্ত্রীর কাছে প্রমাণ আছে।
আমি নিজ চোখে দেখেছি।
মহারাজ এখন
রাজপুত্রকেও হত্যা করতে চান।
আমি দেখেছি।
আমি সবকিছু দেখেছি।
একজন বাবা কীভাবে
তার সন্তানকে হত্যা করতে পারে?
ওই শয়তান।
সেখানে দাঁড়িয়ে
ওর কথা কি শুনেছিস?
ওকে নিয়ে গিয়ে
এক্ষুনি গর্দান কেটে ফেল।
আমি স্পষ্ট দেখেছি।
আমি সবকিছু দেখেছি।
কি করছিস?
শুনতে পাচ্ছিস না?
এখনই ওকে মেরে ফেল।
আমি সব দেখেছি।
এখনই ওকে ধরো।
কি করছিস?
ওকে এখনই নিয়ে যা।
রাজার আদেশ অমান্য
করার সাহস হয় কি করে?
কেউ রাজার আদেশ অমান্য করে না।
ওকে বন্দি করে ফাঁসিতে ঝুলাও।
এখনই!
ওকে হত্যা করো।
এটা মহারাজের আদেশ।
ওদের সবাইকে মেরে ফেল।
ওকে হত্যা করো।
অনুবাদ ও সম্পাদনায়
মোঃ জমির উদ্দীন খাঁন
কি করছ?
এখনই গর্দান কেটে ফেল।
আপনি দেখেছেন কি হচ্ছে।
আপনি জানেন
মহারাজ কি করেছেন।
ওদের সাহস হয় কি করে,
ওই অভিশপ্ত চোখগুলো দেখ।
শুয়োরের বাচ্চা।
অভিশপ্ত চোখ!
হারামজাদা।
অপেক্ষা করার সময়
এটা পান করুন।
নিন।
শুনেছ?
মহারাজ গুরুত্বর
অসুস্থ হয়ে পড়েছেন।
- সত্যি?
- হ্যাঁ।
তাকে সুস্থ করার জন্য
এখন বৈদ্যকে খুঁজা হচ্ছে।
- সত্যি?
- হ্যাঁ।
আহ।
শয়তান!
আমার কাছে আসবে না,
মহারাজ।
এই অ্যাকুপাঞ্চুরিস্ট মৃত গরুকে
সুস্থ করার জন্য সুপরিচিত, মহারাজ।
আপনার নাড়ি পরীক্ষা করব, মহারাজ।
আমি কাউকে বিশ্বাস করিনা।
তুই,
তুই আমাকে মারতে এসেছিস।
রক্ষীরা!
আমি আপনার চিকিৎসা করব, মহারাজ।
কে তোকে আদেশ দিয়েছে?
আমাকে মারার জন্য কে তোকে আদেশ দিয়েছে?
আর না।
রক্ষীরা!
তুই,
হারামজাদা,
আমি রাজা!
আমি রাজা, হারামজাদা।
কি দেখেছেন, মহারাজ?
মহারাজ কোন রোগে মারা গেছেন?
ম্যালেরিয়া।
"THE NIGHT OWL"
(রাতের প্যাঁচা)